اینجور باشید، احترام باید تلطف و مهربانی، گره در کار نیانداختن، کار و اصلاح کردن هنم فوری، همین‌طور که برا خودتان ایران می‌خواهید باید برا دیگران هم همی را بخواهید.
به این می‌گویند تخلیق، پیدا شدنش خیلی مشکل است، البته نه مشکل به آن مشکل تخلیق که درباره‌اش صحبت کردیم، درخت رضالت و از دل کندن در تا حد محال است، اما واجب است لازم است.
ولی علا ببریم که ما باید تسویه کنیم.
که قرآن، پیامبر اکرم برا همین آمده هو والدی بعثف‌الامین رسولم منهم یتلو علیهم آیاته و یذکیهم و یعلمهم کتابه والحکمه.
پیامبر آمده با معجزه یعنی قرآن برا چی آمده آدم بسازد.
دو تا بال به آدم‌ها بده یکی بال تسکیه و تقویم یکی هم بال علم تا مردم پرواز کنند به این دو تا بال برسند به آنجا که به جز خدا هم ندانند.
رضا مشکل است اما از عاجب واجبات است.
همهٔ پیامبرها آمدند برا همین لیقوم و ناسوب‌القصد.همهٔ پیامبرها آمدند آدم بسازند.ولی این تخلیه به مشکلی آن تخلیه نیست.اما اینم از عوجب واجبات است.
ما اگر آدمیم، ما اگر مسلمانیم.
ما اگر شیعه هستیم باید آنچه برای خود می‌خواهیم برای دیگران هم بخواهیم.
آنچه برای خود نمی‌پسندیم برای دیگران هم نپسندیم.
و اگر این جمله تو زندگی عمل بشود یک آدم به تمام معنا می‌شود.
شما این مثال‌ها که زدم دو سه تا مثال دیگر هم بزنم شما می‌خواهید کسی به زنتون نگاه شهوت‌آمیز بکند؟ نه.
باید نگاه شهوت‌آمیز روی زنای مردم نداشته باشید.
خانم آیا می‌خواهد اینکه شوهرش بگو بخند با نامحرم داشته باشد؟ نه. بشنبد لرز می‌کند.
او همین‌طور خود این خانم باید بگو و بخند و صورت باز و باید نداشته باشد.
و این جمله که مرحوم کلینگ خانم باید بخند با نامحرم داشته باشد؟ نه. بشنبد لرز می‌کند.
نظمان اعلی رضوانالله تعالیٔ علی، بیش از پنجاه روایتش را می‌آورد.
در جلد دوم اصول کافی، بیش از پنجاه روایت به این مضمون کند.
که، پیغمبر اکرم، اعمه‌ی طایرین، حضرت زهرا صلعمالله علی‌ها همشان فرمودند که شیعان ما ایناند...
ٔوحبُو...
لغیره ما یوحبه لنفسه، یک رهو لغیره ما یک رهو لنفسه، تمام گناهان از زندگی می‌روند، تمام سواب‌ها در زندگی می‌آیند، این‌ها مراتب هم دارد، آنکه عیمهٔ تاهرین می‌خواند خیلی بیش از آن‌ها است.
یک کسی آمد، خدمت امام صادق، سلام‌الله علیه، از ایران بود، امام صادق در مدینه بودند، این خراسانی بود، خیلی تعریف خراسانی‌ها را کرد که آقا قیام کنید، آقا شیعه خیلی دارید، آقا طرفدار خیلی دارید،
محب اهل و بد در خراسان خیلی است، یه هی گفت، امام صادق گوش می‌داد، بعد امام صادق یک جمله‌اش گفتند، گفتند شما شیعه احیان سرجیب یکدیگر می‌رید اگر احتیاط داشته باشید،
و آن هم چقدر خوشحال بشود از اینکه رفیقش رفته، سرجیبش پول برداشته برای اینکه احتیاط داشته، می‌تعجب کرد، گفتن رسول‌الله، اینه چه می‌گویی؟ یعنی که سرجیب یکدیگر، آقا امام صادق دست گذاشتند به کمر فرمودند شما شیعه‌اند
نیستی، شیعه‌یان ما آناند که همشان در صدد رفع حواعج از دیگران باشند به قول امام صادق سر جیب یکدیگر برند و این معنای تحلیه، حالا این را از شماها نمی‌خواهند، از ما نمی‌خواهند.
از آن شیعه‌ی آیون خلص می‌خواهم. پیغمبر اکرم رد می‌شدند، دیدند ابو عیوب انصاری یک شیعه‌ی علی، دیدند تو کوچه نشسته با زن و بچه، فرمودند ابو عیوب، چرا تو کوچه نشستی؟ گفت که یا رسول‌الله خونه ما دادم به بی‌خانه مهاجر، یکی از مهاجرین وارد مدینه شد.
خانه نداشت. من دیدم اگر این تو کوچه باشد ننگ برام آست، اما من تو کوچه باشم، او به چی اشکال ندارد.
لذا خانه ما دادم به مهاجری، خودم نشستم تو کوچه، الحمدلله.
اینا را نمی‌خواهند، می‌خواهند اگر شما دیدی که همسایتان خانه خرید، خوشحال بشید.
جداً الحمدلله رب بالعالمین بگویی. خدای نکرده یک دفعه حسادتت گل نکنه، یک چشم عجیبی بخونه، خونه را خراب بکنی با چشم و نظرهایت.
نه بالاتر از این، بیشینی غیبت کنی، تخمت بزنی.
حسادتت گل کنه، اصلا همه چیز این بیچاره را زیر سوال ببری.
نه بالاتر از این حام می‌خوان، این تخلیه بود درباره‌ی صحبت کردن. تخلیه می‌خوان.
یعنی راستی خوشحال. تا برسه به آنجا که اگر آن خانه داشته باشه، بیشتر خوشحال بشی از اینکه خودت خانه داشته باشی.
اگر آن زندگی خوبی داشته باشد، خوشحال‌تر باشی از اینکه خودت زندگی خوب داشته باشی.
دایا دنیا و آخرت همه‌ی ما را اصلاح فرماند. دست ما را در دنیا و آخرت ادامان قرآن و اهل و بیت کوتاه بفرماند.
و عجله‌الله همه فی‌فرج مولانا.
دید القبول محفل عهده دلاشقی.
گرهسته دید نواشی از جنس برکت.
دشت و تالی یک ورزشکار برنامه‌های رادیو.
دید از پخش رادیو سال.
اوجیز آبستانه‌ی سبزه کرامت است.
این موج، موج نور و صدای فضیلت است.
موج اف‌ام، ردیف نود و شش مگاهرتز.
موج ای‌ام، ردیف هزار و هفتاد و یک کیلوهرتز.
رادیو معارف، دانش‌آوایی، شبانه‌روزی.
اینجا صدای فطرت و نور و فضیلت است.
بسم‌الله الرحمن الرحیم به نام حضرت دوست که در سینه‌ها زلال محبت اوست.
عرض سلام دارم خدمت یک و یک شما مردم عزیز و بزرگوار و نازنین، شنونده‌های خوب رادیو معارف.
انشاالله که حال و احوال مبارکتان خوب باشد، خیلی ممنونم که برنامه‌ی زمزم احکام را برای شنیدن انتخاب کردید.
فرصت خیلی خوب است که اگر سوال شرعی دارید سوال احکام دارید، همین لحظه با ما در میون بگذارید، در اولین فرصت سوال شما را پاسخ خواهیم داد.
البته باید قدری تحمل بکنید تا انشاالله پاسخ‌ها آماده بشود و تقدیم حضور شما بشود.
راه‌های ارتباطی برنامه را ارز می‌کنم، دو تا تلفن داریم، سیصد و بیست و نه، ده پونصد و پنجا و یک، سیصد و بیست و نه، ده پونصد و پنجا و دو، با پیش‌شماره صفر بیست و پنج.
در ساعات اداری که همکاران ما صدای شما را ضبط می‌کنند، در غیر ساعات اداری روی پیام‌گیر هست صدای شما ضبط می‌شود و در اختیار ما قرار داده خواهد شد.
اما سامانه پیام کوتاه ما که می‌توانید مختصر و مفید پیام‌تان را برای ما ارسال کنید، سی هزار پونصد و پنجاه و سه.
لطفاً نام مرجع تقلیدتان را هم ذکر کنید موقع طرح سؤال تا بر اساس نظر مرجع تقلیدتان سؤال شما را پاسخ بدیم.
اما یک راه ارتباطی دیگر هم بین ما و شما وجود دارد و آن صفحهٔ ما در فضای مجازی هست که آنجا هم فعال است هم به صورت آنلاین آنجا سؤالات شما پاسخ داده خواهد شد هم می‌توانید سؤالات آنجا ارسال بفرمید و ما دریافت کنیم و در برنامه بهش بپردازیم.
ادساین، زمزم احکام، صفحهٔ اختصاصی برنامهٔ زمزم احکام رادیو معارف.
بریم برای پاسخ‌گویی به سؤالاتی که در برنامهٔ امروز به دست ما رسیده.
خوردن آب جو چه حکمی دارد؟
آیا حلال است یا حرام؟ اگر بخاطر بیماری سنگ کلیه استفاده کنیم چه حکمی دارد؟
این سؤال مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت امام خامنهٔ شهید، جناب حجت‌الاسلام و مسلمین فلاح‌زاده در پاسخ گفتند.
در پاسخ این سؤال باید ارز کنیم که ذیل احکام نجاسات و تحت عنوان شراب و هر مایه مسکننده، یکی از مواردی که ذکر شده که حرام است.
آبجو هست و تعبیر عربی‌اش فقا. اگر مقصد همانه، یعنی مایه‌ای مقصد سؤال‌کننده از آبجو همانه که مسکننده است، بله، حرام هست.
اما اگر نه، شاید این دلسترهای متداولی که الان هست مقصدشان هست و اسم آبجو فرزند روش گذاشته‌اند، بله اینها تا زمانی که محرز نشود که مسکننده باشد،
که معمولم این‌گونه نیست، یعنی مسکننده نیست، این حال حلال هست.
اما نسبت به بیماری برای درمان فرض بر اینکه حرام باشد، حکم اولی این است که جایز نیست.
اما اگر یک بیماری است که هیچ راه علاجی ندارد، فقط مثلاً همین نوشیدنی حرام را باید بخورد، آن فرمودن به قدر ضرورت اشکالی ندارد.
ولی سوایه از جواب سوال باید ارز کنیم که آنچه که امروزه بعضی‌ها آبجو را استفاده می‌کنند برای دفعه سنگ کلیه یا شکستان آن داروهای جایگزین دار است.
افراد بتوانند از آنها استفاده کنند یا به پزشک و معالج مراجعه کنند هرچه دستور داد و رضا به صرف اینکه به هر حال فرض بر اینکه گفته شده که آبجو مفید هست، طرف نمی‌تواند استفاده کند.
در عقد موقت آیا می‌توان بدون حضور ولی برای دختر باکره عقد را خواند یا همینکه رضایت داشته باشد کفایت می‌کند و حضور لازم نیست؟
این شنونده‌ی عزیز که سوالشان را برای ما ارسال کردند گفتند مقلد حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی هستند و اما پاسخ جناب هجرت‌الاسلام و المسلمین جواهرین.
عقد، شقد موقت، شقد دائم باید با اجازه‌ی پدر یا پدربزرگ دختر باشد و بدون اجازه‌ی آنها باطل است، بدون که رعایت مصلحت دختر بشد باطل است ولی حضور آنها شرط نیست، مهمی است که آنها اجازه بدهند ولی اینکه آیا پدر یا پدربزرگ دختر حضور داشته باشد یا خود دختر حضور داشته باشد نه اینا شرط نیست.
کسی که یقین دارد وقت نماز داخل شده ولی شک دارد وضو دارد یا نه وظیفه‌اش چیست؟
هجرت‌الاسلام و المسلمین زین‌العابدینی در پاسخ به سؤال این مقلد حضرت آیت‌الله جوادی آمولی این‌طور گفتند.
اگر یقین داشت قبلا وضو گرفته علیه شک که در وضو می‌کند اینجا حکم به صحت وضو سابق و بقای وضو سابق می‌کند اما برعکس اگر نمی‌داند اصلا وضو داشته یا نه.
شک که در اصل وضو اصل قصد می‌کند اینجا موظف مجددا اگر هم قبلا وضو داشته بفرض اینجا چون شک دارد در اصل وضو باید مجددا وضو بگیرد و یا اگر قصد مثلا شک دارد قصد کرده یا نه باید قصد کند و بعد اون عبادت و نماز را انجام بدهد.
زمزم احکام بفهمید.
سامانه‌ی پیامک و تلفن‌های سیصد و بیست و نه ده پانصد و پنجاه و یک سیصد و بیست و نه ده پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج زمزم احکام.
اگر در بین وضو کسی شک کند که مسح سر را انجام داده یا نه چه تکلیفی دارد؟
این سؤال مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله سیستانی و اما پاسخ جناب حجرت‌الاسلام و المسلمین مؤمنی.
اگر در بین وضو شک در اعضای قبلی کند باید مسح را انجام بدهد یا شک در انجام مسح مثلا داشته باشد یا شستن یک عضوی باید شک کند او این عمل را باید انجام بدهد و دوباره ادامه بدهد وضو.
و اما سؤال یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله مکاره است.
در چه مواردی خواندن نماز آیات واجب می‌شود لطفا راهنمایی کنید حجرت‌الاسلام و المسلمین علیان نژاد در پاسخ گفتند؟
نماز آیات در چهار صورت واجب می‌شود، صورت اول و دوم به هنگام گرفتن خورشید و ماه هستش، هر چند مقدار کمی از آنها گرفته باشد و تفاوتی نمی‌کند که کسی از خسوف و خسوف بترسد یا نترسد.
صورت سوم به هنگام وقوع زلزله هستش و در این مورد هم مشروط به ترس نیست و کسانی هم که نترسیدند باید نماز آیات را بخوانند.
صورت چهارم هنگام وقوع سائقه و بادهای سیاه و سرخ و هرگونه حوادث خوفناک آسمانی است مشروط بر اینکه بیشتر مردم بترسند بلکه برای حوادث خوفناک زمینی هم اگر موجب وحشت بیشتر مردم بشود احتیاط واجب این است که نماز آیات باید خود کند.
صورت آیات خونده بشود.
و لا اله اکبر سبحانه الحمدلله
دوستان عزیز شنونده، سؤالی که براتون می‌خوانم از طریق فضای مجازی به دستمال رسیده به نشانی ادساین زمزم احکام.
سؤالی که می‌خواهم براتون بخوانم مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت امام خمینی رحمتالله علی.
فروش گوشت و پوست حیوانی که به روش شرعی زبه نشده چه حکمی دارد؟
حجرت‌الاسلام والمسلمین محمدی شیخ شعبانی در پاسخ گفتند...
طبق سؤال مطرح شده در تحریر حضرت امام، مسئله نوزدهم، به همین مناسبت بفرماد بیش حرام است.
ولی اغوا این است که ما می‌توانیم از اینا انتفاع ببریم و سرو از پوستش برای کارهایی که همان‌توانی مثل غیرنماز باشیم بخواهیم استفاده بکنیم، انتفاعش اشکالی ندارد ولی بی این گوشت و این پوست درست نیست.
آیا خواندن نماز در مکانی که تصویر انسان یا حیوان بر دیوار آن وجود دارد جایز است یا خیر؟
حجرت‌الاسلام والمسلمین زین‌الآبدینی در پاسخ به سؤال این مقلد حضرت آیت‌الله جوادی آمولی این طور گفتند.
اگر در جای نماز بخواند که در اون مکان عکس باشد، نماز خواندن در آنجا کراهت دارد.
خصوصاً اگر عکس به آن تصویر زبل ارواح باشد و مقابل انسان باشد، کراهتش بیشتر هست.
و کراهت در اینجا معنای بطلان نماز نیست.
دقت بشود که بعضی می‌گوید نمازمان باطل شد چون دیدیم یک عکس هست.
نه، نماز به هیچ عنوان باطل نمی‌شود.
و کراهت در عبادت به معنای که سواب آن عمل به آن عبادت یک کم کمتر برای شخص لحاظ می‌شود.
ولی موجب بطلان نمی‌شود.
بله، بودن عکس در محل نماز کراهت دارد.
خب به پایان برنامه‌ی زمزم احکام رسیدیم.
ممنونم از همراهی و همدلی و توجه شما دوستان عزیز خوب شنونده‌ی رادیو معارف.
امیدوارم که از ما راضی باشید و در حق همه‌ی دوستان و رفقای من در این برنامه دعا بکنید.
تلاش کردیم تا اونجا که می‌توانیم سوالات شما را پاسخ بدیم.
البته خب هجم سوال‌ها زیاد هست و ما تلاش می‌کنیم کم‌کم و بمرور سوالات شما را بهش بپردازیم.
راه‌های ارتباطی برنامه را عزیز می‌کنم که به راحتی بتوانید سوالاتتان را به ما برسانید.
تلفن‌مان صفر بیست و پنج، سیصد و بیست و نه، ده، پونصد و پنجاه و یک، صفر بیست و پنج، سیصد و بیست و نه، ده، پونصد و پنجاه و دو.
این دوتا تلفن ما هست سامان پیام کوتاه‌مان سی هزار، پونصد و پنجاه و سه، حتماً نامه مرجع تقلیدتان را ذکر بفرمایید و آدرس ما در فضای مجازی ادساین زمزم احکام.
ممنونم از توجه و همراهی شما در پناه حضرت حق باشید و زیر سایه‌ی آقاجانمون حضرت مرتضی علی خدا نگهدارد.
ای خدای مهربان از لطف تو شرمنده‌ام گشت آنود ز عصیان یارم از پا تا سرم از من عاصی خطاب و از تخم بیان کرم.
گشت آنود ز عصیان یارم از پا تا سرم از من عاصی خطاب و از تخم بیان کرم.
گرچه من خیلی بدمم ما تو خون بی ای خدا است و من شرمنده‌ام اغفر زنوبی ای خدا است و من شرمنده‌ام اغفر زنوبی ای خدا.
از تو می‌پرسم چیز در انجام رخشانه فرد؟
چیز در انجام رخشانه فرد؟
چیز در جنبش این گوگ مدبر که زمینش خواه؟
چیز در ساگه‌ی ابر انبوه که زند بوسه بر آن قله‌ی کوه؟
چیز در نعره‌ی سیل که خروشنده به دریا می‌زد؟
چیز در گردش تابنده که از دامن سفر آفرد؟
چیز در بوریس در پرده‌ی ساز ملکات درختان را هنگام سخرانه فرد؟
نیست این‌ها همه جز ذکر عبودیت او، همه از اوست که می‌اندید.
همه از اوست که در رقص و قیام‌اند و قعود آری آورد.
آفریه‌ی تصویب خود.
شب من و دلتا سحر در گوشه‌ی ویرانه آورد.
یکدیگر افسانی دلان در هرگه‌ی گیرانه آورد.
در حساب عاقلانی در خور فرزانه‌ها.
هر شب من و دلتا سحر در گوشه‌ی ویرانه‌ها.
داریم از دیوانگی با یکدیگر افسانه‌ها.
از میزد سرجوش‌ها از پند بسته گوش‌ها.
پیوسته با بیهوش‌ها خو کرده با دیوانه‌ها.
از خانمان آواره‌ها در دو جهان بیکاره‌ها.
از درد و غم بیمارها از عقل و دین بیگانه‌ها.
از سینه برده کینه‌ها آینه کرده سینه‌ها.
دیده در آن آئینه‌ها عکس رخ جانانه‌ها.
هر شب من و دلتا سحر در گوشه‌ی ویرانه‌ها.
داریم از دیوانگی با یکدیگر افسانه‌ها.
سنگ ملامت خورده‌ها از کودکان آزارده‌ها.
دل زنده‌ها تن مرده‌ها.
آخرزانه‌ها دیوانه‌ها.
با برید خویش از خویشتن با کسیخته از ما با من کرده سفرها در وطن انگر درون خانه‌ها.
نی در پی اندیشه‌ها نی در کیال پیشه‌ها.
شیرها در بیشه‌ها چون مورها در لانه‌ها.
چون گل فروزان در چمن چون شب سوزان در لگن.
بر گردشان صد انجمن پرسوخته پروانه‌ها.
رخشان چما و مشتری زین گنبده نیلو فری.
تابان شمر خاوری از روزن کاشا.